## Online information provision strategy for user equilibrium with recourse

___

### 1 引言

**(引入主题)**交通道路的通行能力往往会受多种因素影响（如交通事故、恶劣天气、临时交通管制等），这种影响将导致交通网络效率退化及总出现成本增加。**(供给侧建模)**在这种情况下，可以假设每条道路存在多个状态，每个状态对应不同的阻抗函数。

**(需求侧建模)**而通过向出行者提供有关的交通信息是目前常见的缓解措施。静态交通网络假设出行者在出行前就选择一条最短路径，但实际上出行者在面临各种不确定性的交通环境和有关这些不确定性的信息时，常常会进行自适应调整路径。**(信息发布建模)**但是，如果对信息的发布形式(如给谁、何时、何地、内容细节程度发布信息)不进行考虑，就会导致向出行者提供信息后网络状态反而恶化的情况，也就是所谓的"信息布雷斯悖论"。启发式地简单讲述为什么会出行这种情况，并提及本文解决这个办法的思路。

**(本文工作)** (本文采用双层规划模型进行最优在线信息发布策略设计，上层为信息发布策略，下层用户行为为UER。讲述本文要解决的问题、是怎么一步步解决的。**(其他内容)**文章后续内容结构。)

本质上，该问题属于离散型网络设计问题(DNDP)，且信息的发布不会对交通网络拓扑结构产生影响，故该问题可进一步被划分为战术层面的决策问题。离散型网络设计问题通常被表述为双层规划模型：上层问题，即领导者问题，主要考虑要在什么条件下发布哪些弧的状态信息；下层问题，即追随者问题，主要反映了交通用户在有限信息资源下的出行行为。想要求解此类问题是非常困难的，一方面，Ben-Ayed证明了一个上下层问题都为线性的简单双层规划问题也是NP难问题。另一方面，即使上层问题和下层问题都为凸，也不能保证双层规划问题的凸性(Luo)。

双层规划模型的主流求解方法主要可以分为三种：数值解法、启发式算法和元启发式算法。但由于算法效率限制，如果要在大规模网络中求解双层规划模型，数值解法和启发式算法往往会产生计算效率低下的现象，故针对大规模网络中的双层规划问题，现有研究一般使用元启发式算法进行求解。本文的求解方法为遗传算法(Genetic Algorithm)。



### 2 文献综述

+ 主要介绍不同的信息形式。
+ 介绍主流的信息提供下的用户出行行为模型(ignorant, reactive, strategic)。
+ 信息发布设计有关文献介绍。

### 3 交通网络建模



### 4 信息发布策略建模



### 5 算法设计



### 6 案例演示



### 7 总结



**参考文献**



### Ponders

信息发布分为静态、局部层面动态和系统层面动态。三者的含义如下：

+ 静态信息发布指不论网络的状态如何，永远只发布特定弧的状态。求解办法：每条弧对应一个01变量，如果取1，表示要发布该弧信息，反之出行者只能知道该弧的期望容量，即此时可以将该弧看做只有一个状态。
+ 局部层面动态指一条弧的信息是否发布只取决于该弧的上游节点的状态。节点的状态指的是该节点发出的所有弧的状态的笛卡尔积，可以看做是one-step information provision。一种初步的求解思路：以一个点发出两条含有两个状态的弧为例，出行者数量为100，每个状态的概率都为0.5，且当两条弧都为状态2时只发布弧1的状态。25个人遇见弧1和弧2都处于状态1；25个人遇见弧1和弧2分别处于状态1和2；25个人遇见弧1和弧2分别处于状态2和1；剩下的25个人不会获得完美信息：25个人遇见弧1的状态2，但不知道弧2的状态，只会知道弧2的期望容量。那么可以视作这25个人看见了弧2的第3个状态——该状态的capacity是两个状态的capacity的加权平均。
+ 系统层面动态指一条弧的信息是否发布取决于整个网络的状态。这是不现实的，因为如果两条弧离得很远，那么两条弧的状态并不会互相干扰；同时该问题的求解难度巨大。其实m-step information provision中的m取到一定程度时可以视作是系统层面动态信息发布。

甚至可以做渗透率的研究？加入第三个状态(平均capacity)

+ 找到最优的信息发布策略的时候，研究OD距离与路径推荐数量的关系。

+ 当找到一个最优的信息发布策略的时候，假如OD1之间提供了3条路径，而max_path设为5。实际上，向OD1提供另外两条路径并不会影响网络状态，因为另外两条路径的成本大于这3条路径，提供了出行者也不会使用。
